Hello, I'm Hank Green! Welcome to Crash Course Chemistry.
phuongphuong 12/11 Chào, tôi là Hank Green đây! Chào mừng các bạn đến với Hóa học Cấp tốc.
Last time we left off with Mendeleev believing he had discovered a cosmic, mystic reality about the world,
Lần trước ta đã kết thúc bài học với phần kiến thức Mendeleev tin rằng ông ấy đã phát hiện ra một thực tế huyền bí và rộng lớn về thế giới,
but in fact he had discovered the effects of his worst enemy: tiny invisible particles.
nhưng thực tế là ông ấy đã phát hiện ra những ảnh hưởng của kẻ thù tồi tệ nhất của chính mình: những hạt vô hình nhỏ bé.
Electrons, which are so marvelous and peculiar that it wasn't until 80 years after Mendeleev's 1st periodic table
Các electron, những hạt tuyệt vời và đặc biệt đến mức mà cho đến tận 80 năm sau khi có bảng tuần hoàn hóa học đầu tiên của Mendeleev
that they were really understood by anyone and to this day still very, very few people understand them.
thì mọi người mới thực sự hiểu về chúng, và cho đến tận ngày nay thì vẫn có rất, rất ít người hiểu được chúng.
But in like 10 minutes from now, if all goes according to plan, you will be one of those people. So let's do this.
Nhưng trong vòng khoảng 10 phút tới đây, nếu mọi thứ như đúng kế hoạch, thì bạn sẽ là một trong số ít những người đó. Vì vậy hãy cùng biến điều này thành thật ngay thôi.
[Theme Music]
[Âm nhạc]
In 1865, before Mendeleev published his first periodic table,
Vào năm 1865, trước khi Mendeleev công bố bảng tuần hoàn hóa học đầu tiên,
a young chemist, and activist, John Newlands published a paper on the periodicity of elements,
một nhà hóa học trẻ, và cũng là một nhà hoạt động xã hội, John Newlands đã công bố một nghiên cứu về tính tuần hoàn của các nguyên tố,
comparing their repetition, at least the first two rows of it, to a musical scale.
so sánh sự lặp lại của chúng, ít nhất là hai hàng đầu tiên trong bảng tuần hoàn với lĩnh vực âm nhạc.
All do re me fa so la ti do and stuff.
Tất cả Đồ rê mi pha son la si đô và những thứ kiểu như thế.
Maybe, he theorized, lithium was just sodium but an octave higher.
Có lẽ, ông ấy đã giả định rằng lithi chỉ là một natri nhưng cao hơn một quãng tám.
Maybe they were, in a sense, the same note.
Có lẽ, theo một khía cạnh nào đó, chúng có thể là cùng một nốt nhạc.
He delivered this idea to the Royal Academy, the most prestigious group of scientists in the world,
Ông ấy đã gửi ý tưởng này tới Học viện Hoàng gia, một nhóm các nhà khoa học danh giá nhất trên toàn thế giới,
and they basically laughed him off the stage.
và thực sự là họ đã cười nhạo ông ngay trước mặt.
"Music is art and chemistry is science.
"Âm nhạc là nghệ thuật và hóa học là khoa học.
Now describing science in an artistic way might be a fine parlor trick for helping little
Việc mô tả khoa học theo một cách đầy tính nghệ thuật có thể là một trò lừa bịp khá tốt để giúp cho
babies or women understand the work you do but they have no place in the Royal Academy."
các em nhỏ hoặc chị em phụ nữ hiểu về nghiên cứu mà anh đang làm, nhưng không có chỗ cho những thứ như chúng tại Học viện Hoàng gia này."
That's my impression.
Đó chính là ấn tượng của tôi.
But there was no way of course of knowing that it turns out John Newlands,
Nhưng tất nhiên là không có cách nào để biết rằng hóa ra chính John Newlands,
when it came to the actual, functional, physical reality behind the periodicity of elements,
khi xét đến thực tế vật lí, chức năng và hiện thực đằng sau tính tuần hoàn của các nguyên tố,
was more right than any of the scientists who laughed him off the stage that day.
lại đúng đắn và chính xác hơn bất kì nhà khoa học nào cười nhạo John Newlands ngày hôm đó.
And he never got to find out how right he was.
Và ông ấy cũng đã không bao giờ phát hiện ra ông ấy đã đúng như thế nào.
We didn't discover that his analogies were barely analogies until long after his death,
Ta đã không phát hiện ra rằng những sự tương đồng của ông ấy gần như không phải là các tương đồng mãi cho đến sau cái chết của ông,
but it turns out that reality is like a kind of music.
nhưng mà hóa ra thì thực tế đúng là giống như một kiểu âm nhạc.
And maybe you want to laugh me off the stage right now but bear with me.
Và có lẽ là bạn muốn cười nhạo tôi ngay lập tức nhưng hãy kiên nhẫn cùng với tôi.
Before quantum mechanics, scientists envisioned the atomic world as just a miniature macroscopic world.
Trước cơ điện tử, các nhà khoa học đã mở ra tầm nhìn về thế giới các nguyên tử giống hệt như một thế giới vĩ mô thu nhỏ.
Electrons seemed to just be particles orbiting around a nucleus.
Các electron dường như chỉ là các hạt quay quanh một hạt nhân.
In fact, there was a great Dane...no Nick...other kind of Dane... Niels Bohr, yes.
Thực tế, có một người vĩ đại Dane.... không, là Nick..... ờ một Dane nào đó.... ờ... Niels Bohr, đúng vậy.
Like certain other people I might name,
Giống như những người khác mà tôi có thể kể tên,
he sometimes felt like he was in the shadow of his older, more successful brother, an Olympic soccer player,
ông ấy đôi khi cũng có cảm giác rằng mình đang núp bóng của ông anh trai thành công hơn của mình- một cầu thủ bóng đá Olympic,
while Niels' handwriting was so poor that he had to dictate his PhD thesis to his mom
trong khi chữ viết của Niels xấu đến mức mà ông ấy đã phải đọc luận án Tiến sĩ của mình cho mẹ ông ấy viết.
Nevertheless, he was an ingenious physicist.
Tuy nhiên, ông ấy là một nhà vật lí học thiên tài.
Now, you might remember a couple of episodes back,
Giờ thì có lẽ là bạn đang nhớ đến một vài tập phim trước,
when John Dalton determined that elements only exist in discrete packets of matter.
khi mà John Dalton quả quyết rằng các nguyên tố chỉ tồn tại trong các khối rời rạc của vật chất.
Well, by Bohr's time the same thing was known for the energy given off by electrons.
Hừm, vào thời của Bohr, điều tương tự cũng xảy ra với nguồn năng lượng được tỏa ra bởi các electron.
That energy only came off in what ended up being called "quanta" which is the root of the term "quantum mechanics."
Nguồn năng lượng đó chỉ xuất hiện trong cái mà sau này được gọi là "lượng tử" cũng chính là nguồn gốc của khái niệm "cơ lượng tử".
In 1913, Niels Bohr came up with a simple model for describing these energy levels
Vào năm 1913, Niels Bohr nghĩ ra một mô hình đơn giản để mô tả các mức năng lượng này
for a single electron in hydrogen merely assuming circular orbits.
đối với một electron trong hydro được giả sử một cách đơn thuần là quỹ đạo tròn.
So there is some truth to the framework of thinking of electrons as particles.
Vì thế có một chút tin cậy với khung suy nghĩ về các electron như là các hạt.
However, when he or anyone else tried to apply this to more complicated atoms, they failed miserably.
Tuy nhiên, khi ông ấy hoặc bất kì ai khác cố gắng áp dụng điều này cho các nguyên tử phức tạp hơn, thì họ đều thất bại một cách đau đớn.
Long story short, electrons don't really behave like particles; they're better described as waves.
Nói tóm lại là, các hạt electron không thực sự biểu hiện như các hạt; chúng tốt hơn nên được miêu tả là các sóng.
So we've known for, like, fifty years that this is a an entirely inaccurate way of visualizing an atom.
Vậy ta đã biết, khoảng 50 năm, rằng đây là một cách hoàn toàn không chính xác để hình dung một nguyên tử.
Nuclei, yeah, you can think of them as solid particles but not electrons. Electrons are wave-particle dualities.
Bạn có thể nghĩ rằng các hạt nhân là các hạt cứng chứ không phải là các electron. Các electron là các đối ngẫu sóng-hạt.
I think of them like resonance in the universe.
Tôi nghĩ về chúng giống như cộng hưởng trong vũ trụ.
And just like a single string producing multiple notes on a guitar,
Và cũng giống hệt như một dây đàn guitar tạo ra nhiều các nốt nhạc khác nhau,
an electron can exist in a number of different harmonics.
một electron có thể tồn tại ở một lượng họa âm khác biệt.
This isn't an analogy either, quantum physicists actually talk about the harmonics of electrons.
Đây cũng không phải là một sự tương đồng, thực tế là các nhà vật lí học lượng tử nói về sự họa âm của các electron.
After a few years of trying to figure this stuff out,
Sau vài năm cố gắng tìm ra điều này,
a couple of very smart physicists started to look at electrons as waves, standing waves.
một cặp các nhà vật lí học rất thông minh đã bắt đầu nhìn nhận các eletron như các sóng, các sóng đứng.
This makes a lot of sense, even to us lay guys.
Điều này rất có lí.
When you swing a telephone chord in a straight line there are a discrete numbers of nodes,
Khi bạn đung đưa một hợp âm điện thoại theo một đường thẳng, có một số rời rạc của các nút,
depending on the tension and the frequency, or in better physics terms, "energy", you put into the system.
phụ thuộc vào độ căng và tần suất, hay là theo các khái niệm vật lí tốt hơn, là "năng lượng", bạn đặt chúng vào hệ thống.
The same thing happens to an electron around a nucleus;
Điều tương tự cũng xảy ra với một electron xung quanh một hạt nhân;
a standing wave is produced only at certain energy levels.
một sóng đứng được tạo ra chỉ ở những mức năng lượng nhất định.
Anything in between is not allowed.
Mọi thứ xen giữ đều không được phép.
An Austrian physicist, Erwin Schrodinger, who you may have heard of because of his cat,
Một nhà vật lí học người Úc, Erwin Schrodinger, có lẽ bạn đã nghe đến ông ấy với con mèo của ông ấy,
is the first guy who developed a mathematical model where the electron was assumed to be a standing wave.
chính là người đầu tiên đã phát triển một mẫu hình toán học mà trong đó electron được giả sử là một sóng đứng.
Now, it is time to move a little bit into the realm of metaphor here
Giờ thì đã đến lúc ta cần phải tìm hiểu một chút về khía cạnh ẩn dụ ở đây
because I'm gonna tell you how I think, how I think of electron shells and orbitals, not really how they are.
bởi vì tôi sẽ nói cho bạn nghe những gì tôi nghĩ, tôi nghĩ như thế nào về vỏ và quỹ đạo của các electron, chứ không phải là chúng là gì.
The music of electrons is not simple music. It's no three chord song;
Âm nhạc của các electron không đơn thuần chỉ là âm nhạc. Nó không phải là bài hát có 3 hợp âm;
it's like Beethoven but with more rules, hard fast rules that can't be broken.
nó giống như nhạc Bethoven nhưng có nhiều quy luật hơn, những quy luật nhanh và khó mà không thể bị đứt đoạn.
In that way, at least, it's more science than art.
Ít nhất, theo cách đó, thì nó mang tính khoa học hơn nghệ thuật.
Electrons exist in orbitals a bit like the individual notes on a keyboard.
Các electron tồn tại trong các quỹ đạo hơi giống với các nốt nhạc trên một bàn phím.
But the orbital's tone isn't complete until it has two electrons in it, and orbitals exist in shells.
Những giai điệu của quỹ đạo lại không hoàn tất cho đến khi nó có 2 electron trong đó, và các quỹ đạo tồn tại trong các vỏ.
The first shell just has a single orbital, an s-orbital, which can only fit two electrons.
Lớp vỏ thứ nhất chỉ có một quỹ đạo - quỹ đạo s, trong đó chỉ chứa được duy nhất 2 electron.
That's why the row of our periodic table only has two elements.
Đó là lí do tại sao có hàng trong bảng tuần hoàn chỉ có 2 nguyên tố.
They play simple song those two and a song that every other element will build upon.
Chúng chơi những bản nhạc đơn giản của hai nguyên tố đó và một bài hát mà mỗi nguyên tố còn lại tạo nên.
The second electron shell is physically larger and thus can include more than just the s-orbital.
Lớp vỏ electron thứ hai rộng hơn, do đó có thể bao gồm nhiều electron hơn so với phân lớp s.
A second sort of orbital with three different configurations is added, the p-orbital.
Loại quỹ đạo này có thêm ba lớp cấu hình được thêm vào, gọi là phân lớp p.
Instead of just being a single tone, the p-orbital is more like a 3 part harmony with 2 electrons
Thay vì chỉ là một quãng trường đơn, phân lớp p giống như một sự hòa âm có 3 phần với 2 electron
in each part for a total of 6.
trong mỗi phần để tạo nên tổng cộng 6 electron.
Those 6 electrons of the p-orbital plus the 2 s-electrons are the eight electrons referred to in the octet rule:
6 electron của phân lớp p cộng thêm với 2 electron của phân lớp s, sẽ là 8 electron trong đó đề cập đến quy tắc bộ tám:
the desire for most of the lighter elements to have 8 electrons in their outer shell, just like a musical scale.
hầu hết các nguyên tố nhẹ hơn đều khao khát có được 8 electron trong lớp vỏ ngoài cùng của chúng, cũng giống hệt như một thang âm nhạc.
This is often described in terms of fullness or satiation, as if the atoms are devouring electrons.
Điều này thường được miêu tả trên khía cạnh về sự đầy đủ hoặc thỏa mãn, như thể là các nguyên tử đang ăn tươi nuốt sống các electron.
But I prefer to think of an incomplete electron configuration as a cacophonous symphony
Nhưng tôi thích nghĩ về một cấu hình electron không đầy đủ như một bản giao hưởng không hòa hợp
playing in different keys and at different tempos.
đang chơi ở các âm điệu khác biệt với những nhịp điệu khác biệt.
And the closer you are to harmony the worse it is, until one final note chimes in, that eighth note
Và bạn càng gần với sự hài hòa bao nhiêu thì nó càng tệ bấy nhiêu, cho đến khi nào mà nốt nhạc cuối cùng phụ họa theo, thì nốt nhạc thứ 8
and everything crisps into full resolution a deep, complex tone emerges,
và mọi thứ khác mới chuyển sang thuận tai hơn, một giai điệu sâu lắng và phức tạp xuất hiện,
and the atom settles into complete harmony, the harmony of the noble gases.
và nguyên tử bước vào một sự hài hòa hoàn toàn, sự hài hòa của các khí hiếm.
That's just how I think of it.
Đó là những gì tôi nghĩ về nó.
And just like with music, there's a bit of notation to learn as well.
Và cũng giống như với âm nhạc, cũng có một chút chú thích mà ta cần học.
It's important to know how to write out what we call "electron configurations,"
Việc biết cách để viết ra cái mà ta gọi là "những cấu hình electron" là vô cùng quan trọng,
a condensed way of showing exactly where all of an atoms electrons are.
đây là một cách cô đọng để thể hiện chính xác vị trí của tất cả các electron của một nguyên tử.
First, we write the number of the shell, then the letter of the orbital, then the number of electrons in that orbital,
Trước tiên, ta viết số vỏ, sau đó là chữ cái của quỹ đạo, sau đó là số electron trong quỹ đạo đó,
and repeat until we run out of electrons.
và lặp lại điều này cho đến khi ta hết electron.
So for hydrogen, with just one electron it's 1s1. For fluorine it's 1s2 2s2 2p5.
Vì thế với hydro, với chỉ một electron, thì cấu hình electron của nó là 1s1; của Flo sẽ là 1s2 2s2 2p5.
Now as we move to the third row, an interesting thing happens;
Và khi ta chuyển sang hàng thứ 3, ta sẽ thấy một điều thú vị xảy ra;
the third shell adds a third kind of orbital: the five part harmony, with ten electrons, of the d-orbital.
lớp vỏ thứ ba có thêm một kiểu quỹ đạo thứ ba: sự hòa âm 5 phần của phân lớp d, với 10 electron.
But you might be saying, "There's still only eight elements in the third row.
Nhưng có thể bạn đang nghĩ là "Vẫn có 8 nguyên tố ở hàng thứ ba.
What's up with that, Hank? It's all lies, I'm leaving!"
Thế là thế nào hả Hank? Đều là dối trá, tôi cóc quan tâm nữa!"
OK calm down, the atomic symphony composes itself in peculiar ways.
Được thôi, hãy bình tĩnh lại, bản giao hưởng nguyên tử đã soạn ra cho chính nó theo nwhnxg cách đặc biệt.
Because building the 3d orbital requires a lot of energy,
Bởi vì việc tạo nên quỹ đạo thứ ba đòi hòi phải có rất nhiều năng lượng,
electrons actually go into the s-orbital of the fourth shell, 4s, before going into the third shell's d-orbital.
nên thực tế là các electron chuyển vào phân lớp s của lớp vỏ thứ tư, 4s, trước khi chuyển vào phân lớp d của lớp vỏ.
This is actually a trend that continues, and to remember it just write out the following on a piece of paper --
Và thực tế thì đây là một khuynh hướng vẫn tiếp diễn, và để nhớ nó chỉ cần viết ra giấy điều sau đây --
these are the orbitals we know and all the shells that we've seen exist.
đây đều là các phân lớp ta biết và tất cả các lớp vỏ mà ta thấy tồn tại.
To figure out what order to fill them in, you just draw a diagonal line from the top right to the bottom left as you go.
Để tìm ra thứ tự nào để đặt các electron vào, bạn chỉ cần vẽ một đường chéo từ góc phải trên xuống góc trái dưới như thế này.
So 1s first, then 2s, then 2p 3s, then 3p 4s, 3d 4p 5s, 4d 5p 6s, and so on.
Vậy là ta sẽ có 1s trước tiên, sau đó là 2s, rồi 2p 3s, rồi đến 3p 4s, 3d 4p 5s, 4d 5p 6s, vân vân.
Armed with this knowledge you could write out the electron configuration for pretty much any element on the table.
Được trang bị kiến thức này bạn có thể viết ra cấu hình electron của rất nhiều nguyên tố trong bảng tuần hoàn.
Iron, number twenty-six, would be 1s2 2s2 2p6 3s2 3p6 4s2 3d6.
Ví dụ, Sắt, số 26, sẽ là 1s2 2s2 2p6 3s2 3p6 4s2 3d6.
Now there are a couple of elements that have weird electron shells, but you can just look it up on Google.
Giờ thì có một cặp nguyên tố có các lớp vỏ electron kì quặc, nhưng bạn có thể tra nó trên Google.
An interesting thing about d-orbitals, and the even bigger, more electron rich f-orbitals,
Một điều thú vị về phân lớp d, và thậm chí là phân lớp f lớn hơn với nhiều electron hơn,
is they don't really need to be filled quite as much as the s and p's,
chính là chúng không thực sự cần phải được lấp đầy nhiều như phân lớp s và p,
because they're literally shielded beneath the s-orbitals of the next shell.
bởi vì về căn bản là chúng được che chắn bởi phân lớp s của lớp vỏ tiếp theo.
The s and p-orbitals I think of kinda like the trumpets and violins: it's really terrible when they sound bad,
Tôi thấy phân lớp s và p giống như kiểu đàn trumpet và violin: khi phát ra âm thanh tồi tệ thì chúng thực sự kinh khủng,
but the base notes, deep and rich, hide a bit underneath the rest of the orchestra,
nhưng các nốt nhạc cơ bản, sâu sắc và phong phú, ẩn chứa đôi chút dưới phần còn lại của dàn nhạc,
just like the d-orbitals literally hide underneath the s-orbitals that have already filled above them.
cũng giống như phân lớp d ẩn dưới phân lớp s đã được lấp đầy phía trên chúng.
Yes these incomplete orbitals affect them,
Đúng là những quỹ đạo không đầy đủ ảnh hưởng đến chúng,
but because their shielded, these middle of the chart elements are generally less reactive
nhưng bởi vì chúng được che chắn, nên những nguyên tố ở giữa bảng nhìn chung là ít phản ứng hơn
and happier to bump electrons along from atom to atom making them conductive,
và sẵn sàng va đạp vào các electron dọc theo nguyên tử này đến nguyên tử khác để khiến chúng có tính dẫn điện,
or just hanging out together in big masses of electron-sharing lumps of metal.
hoặc là chỉ lang thang cùng nhau trong những khối lượng lớn của các cục kim loại chung electron.
So why are orbitals useful when it comes to understanding how an atom is likely to react?
Vậy thì tại sao các quỹ đạo lại hữu ích khi đề cập đến những hiểu biết về cách mà một nguyên tử có thể tác dụng?
Well first, it really matters how much energy is required to remove an electron from an
Trước hết là nó thực sự đáng quan tâm về mức năng lượng cần có để chuyển một electron
atom to form a positively charged ion.
từ một nguyên tử sang một ion điện tích dương.
This energy is called "ionization energy."
Năng lượng này được gọi là "năng lượng ion hóa."
If there are several electrons being removed this is a step-wise process,
Nếu có vài electron bị chuyển đi thì đây là một quá trình bậc thang,
starting with the electron at the highest energy level, or the outermost one.
bắt đầu với electron có mức năng lượng cao nhất, hoặc là electron ở xa nhất.
Since the outermost electron has the highest energy, there's the least energy necessary to remove it.
Bởi vì electron ngoài cùng có mức năng lượng cao nhất, nên có ít năng lượng cần thiết để di chuyển nó.
More energy is needed to remove the second furthest one out and so on.
Nhiều năng lượng hơn cần phải được di chuyển ở electron xa nhất thứ hai và vân vân.
And of course when all the electrons in the outermost shell are removed
Và tất nhiên là khi tất cả các electron ở lớp vỏ ngoài cùng bị chuyển đi
there is a really large energy jump necessary to remove an electron from the next shell down
vẫn có một sự tăng đột ngột năng lượng thực sự lớn cần thiết để loại bỏ một electron từ lớp vỏ tiếp theo xuống
because that shell will be isoelectrically analogous to a noble gas.
bởi vì lớp vỏ đó sẽ tương tự với một khí hiếm.
Just like how atoms are isotopically the same when they have the same number of protons and neutrons,
Giống hệt như cách mà các nguyên tử có cùng đồng vị khi chúng có cùng số lượng proton và nơtron,
atoms are isoelectrically the same when they have the same number of electrons.
các nguyên tử cũng có cùng đồng vị khi chúng có cùng số lượng electron.
And just like there's energy associated with removing an electron to form cations, or positively charged ions,
Và giống như có năng lượng liên kết với việc loại bỏ một electron để thành lập nên các cation, hoặc là các ion điện tích dương,
there's energy associated with adding electrons,
cũng có năng lượng liên kết với các electron thêm vào,
usually to fill an orbital to achieve a stable two or eight electron shell configuration.
thường là để lấp đầy một quỹ đạo để đạt được cấu hình lớp vỏ ổn định với 2 hoặc 8 electron.
Just like with the ionization energy there's a discrete energy jump involved with the adding of an electron.
Cũng giống như với năng lượng ion hóa, có sự tăng năng lượng đột ngột rời rạc liên quan đến việc thêm vào các electorn.
That energy is called "electron affinity."
Năng lượng đó được gọi là "ái lực electron".
Now, you ready for the real mind melter? If you're following along in your periodic table,
Bây giờ thì bạn đã sẵn sàng cho sự nung nấu đầu óc thực sự chưa? Nếu bạn đang nhìn dọc theo bảng tuần hoàn hóa học,
which of course you aren't,
điều này thì chắc chắn là không rồi,
you may have noticed a little something interesting.
bạn có lẽ đã phát hiện được chút gì đó thú vị.
On the left-hand side you have your s-orbitals -- one, two, three, four, five, six, seven s.
Ở phía bên tay trái bạn có các phân lớp s -- 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 s.
In the middle, you got your d's: 3d, 4d, 5d, 6d.
Ở giữa, bạn có các phân lớp d: 3d, 4d, 5d, 6d.
And on the top right, 2p, 3p, 4p, 5p, 6p.
Và ở góc phải trên, 2p, 3p, 4p, 5p, 6p.
And below of course, in the little island of the lanthanides and actinides, your f-orbitals: 4f and 5f.
Và tất nhiên là ở dưới, ở khu vực nhỏ bé của lanthan và attini, bạn có các phân lớp f: 4f và 5f.
And so, with just a glance at your periodic table you can work out electron configurations
Vậy thì, chỉ cần nhìn nhanh qua bảng tuần hoàn hóa học bạn có thể tìm ra các cấu hình electron
and elemental stability and the fundamental, physical reality of the elements.
và sự ổn định nguyên tố và thực tế cơ bản và vật lí của các nguyên tố.
That's why this thing is so beautiful to me,
Đó là lí do tại sao thứ này lại tuyệt vời với tôi đến thế,
because when you get to know it, you see all those flawed, competing harmonies,
bởi vì khi bạn biết đến nó, bạn có thể nhìn thấy được tất cả những hợp âm mềm mượt và hoàn hảo
and the actions and reactions that occur because of them,
cũng như là các hành động và phản ứng xảy ra do chúng,
changing their song into something more stable and powerful and eternal together, making everything.
thay đổi bài hát của chúng thành thứ gì đó ổn định, có sức mạnh và vĩnh cửu hơn cùng nhau, tạo nên vạn vật.
Now as I've gone through today's episode I've described electrons mostly in musical terms as vibrating waves,
Giờ thì tôi qua tập phim này tôi đã mô tả các electron phần lớn theo các khái niệm âm nhạc như là những sóng âm rung,
harmonies in the fabric of the universe and that's, indeed, how I like to think about them,
hòa âm trong vũ trụ rộng lớn, và quả thực, đó là những gì tôi nghĩ về chúng,
but of course, that isn't a complete story.
nhưng chắc chắn, đó chưa phải là một câu chuyện đầy đủ.
And I have gotten sick of people telling me that the human brain is incapable of imagining the reality of the subatomic.
Và tôi phát ốm vì mọi người nói với tôi rằng não bộ con người không thể nào hình dung được thực tế của hạ nguyên tử.
So I'm actually just going to serve a big heaping pile of reality on you right now no matter how odd it turns out to be.
Vì thế tôi thực sự chỉ đang cố gắng lấp đầy một đống thực tế lớn trong bạn ngay bây giờ bất kể là nó lạ lùng đến mức nào.
There are, a number of everywhere-permeating fields in our universe.
Có rất nhiều các lĩnh vực tràn ngập mọi nơi trong vũ trụ bao la của ta.
One of those, is the electron field.
Một trong số đó là lĩnh vực electron.
In order for an electron to exist, there has to be an excitation of the electron field
Để một electron tồn tại, phải có một sự kích thích trường electron
and we can describe those excitations as waves, just as a wave in the ocean is an excitation of the water.
và ta có thể mô tả các kích thích đó như là sóng điện từ, giống như một ngọn sóng giữa đại dương là sự kích thích của nước.
At any given moment, the electron can be anywhere within the function of the wave.
Vào khoảnh khắc nhất định, electron có thể ở bất kì đâu miễn là trong vùng chức năng của sóng điện từ.
But waves are defined not by harsh boundaries, instead they're strong in some areas and weak in others.
Nhưng các sóng điện từ không được xác định bởi các ranh giới khắc nghiệt, mà thay vào đó, chúng rất mạnh ở nhiều khu vực và yếu ở các khu vực khác.
The strength of the wave at one certain point in space determines
Sức mạnh của sóng điện từ ở một điểm nhất định trong không gian quyết định
how likely it is that you will find an electron there at any given time if you measure.
khả năng mà bạn có thể tìm ra một electron ở đó ở bất kì thời gian nhất định nào nếu bạn đo đạc.
And so if we're trying to understand reality,
Và vì thế nếu bạn cố gắng hiểu về thực tế,
we should not think of electrons as circling around the nucleus of an atom, like planets around a star,
thì ta không nên nghĩ các electron như là các vòng tròn quanh hạt nhân của một nguyên tử, giống như các hành tinh quanh một vì sao,
but instead as an excitation around the nucleus, and the shape of that excitation is the orbital.
nhưng thay vào đó là một kích thích xung quanh hạt nhân, và hình dạng của kích thích đó chính là quỹ đạo.
Orbitals are precisely the reason that everything exists.
Các quỹ đạo chính xác là lí do khiến cho mọi vật tồn tại.
They are the root, and the key, and the nexus, and the crux, and the keystone,
Chúng là nguồn gốc, là chìa khóa và là yếu tố căn bản, chủ chốt,
and every other metaphor of not just chemistry but existence.
và mọi phép ẩn dụ khác không phải chỉ là hóa học mà là sự tồn tại.
Thank you for watching this episode of Crash Course Chemistry. I hope it blew your mind.
Cảm ơn các bạn đã theo dõi bài học này.
If you were paying attention you now know about a poor young man who was laughed out
Nếu bạn chú ý, bạn đã học được về một người đàn ông trẻ tuổi đáng thương đã bị cười nhạo
of a meeting of snotty scientists because of being far more correct then anyone could ever have imagined.
trong cuộc gặp gỡ với những nhà khoa học khinh khỉnh chỉ vì những sự thật đúng đắn hơn những gì mà không ai có thể hình dung ra.
About a great Dane whose incorrect model of the atom was pretty amazing anyway.
Bạn đã học về Dane vĩ đại với mẫu hình chưa chuẩn xác về nguyên tử, nhưng dù sao thì nó cũng khá là ngạc nhiên.
About electrons as music, and electron shells and the orbitals they contain.
Bạn được học về các electron giống như âm nhạc, và các lớp vỏ electron cũng như các quỹ đạo mà chúng chứa đựng.
How to write out electron configurations, what ionization energies and electron affinities are,
Bạn biết cách để viết ra các cấu hình electron, biết được các năng lượng ion hóa và ái lực electron là gì,
and how the periodic table ties all of these realities together.
và làm thế nào mà bảng tuần hoàn hóa học có thể gom tất cả những thực thể này lại cùng với nhau.
And with all that knowledge now in your head, you know more then 99.9% of the world about electrons.
Và với tất cả những kiến thức đó trong đầu, giờ thì bạn đã biết nhiều hơn 99,9% thế giới về các electron.
This episode of Crash Course Chemistry was written by myself,
Nội dung bài học do chính tôi soạn thảo,
filmed and directed by Michael Aranda, who is also our sound designer, and edited by Nick Jenkins.
do Michael Aranda - cũng là người thiết kế âm thanh - đạo diễn và dựng thành phim, và do Nick Jenkins biên tập.
The script was edited by Blake de Pastino an Dr. Heiko Langner.
Biên tập kịch bản là Blake de Pastino và Giáo sư Heiko Langner.
Katherine Green was our script supervisor and our graphics team is Thought Cafe.
Giám sát kịch bản là Katherine Green và đội ngũ đồ họa là Thought Cafe.